---
layout:     post
title:      逃离疫区的48小时
subtitle:   新冠时期的基情
date:       2020-03-16
author:     YYJ
header-img: img/virus.jpg
catalog: true
tags:
    - Diary
---

3月6日，期中考前的周五，由于美国初显疫情扩散端倪，我同W、Y二君赶去超市屯粮。不消几分钟，他俩抢下一大箱泡面，我则在行李箱的一侧塞满了速冻包子和水饺。这些东西目前已经原封不动地进了垃圾桶。

3月9日，暖风微醺的周一，我和Y君在放学路上陪室友L君买了生日蛋糕庆生。晚餐并不很令人满意：牛排太咸，电子蜡烛没法吹灭，意式蛋糕的口味还是太腻。饭后依旧是漫无目的的闲谈，无非是金融，就业，博士之类的话题，气氛倒轻松融洽。室友计划去伯克利陪女友过春假，Y君打算在这学期攻克操作系统无穷无尽的Pset之后去初创公司实习，我则在想后天考高宏，大约还有时间看看最优货币政策。我们都有光明的未来。

次日清晨，这一切都幻灭了。我一边在房间里嚼着豆沙包，一边翻看两封接踵而至的令人绝望的邮件。第一封告诉我们春假过后一切课程上网，另一封则直接勒令我们3日内离开校园。我咽下最后一口过期牛奶，点开爱彼迎，发现离学校1公里处还有250一晚的单间，价钱看似公道。就这样直到夜幕降临，我始终在考虑如何在美国坚持下这一学期。期间父母多次劝我回国，我都一再坚持观望。境况突变，我有种如梦似幻的不真实感。

当晚8点，W、Y两君闯入我所在的套间。W君郑重地阐述了淹留美国的诸多危险。我有一瞬间觉得，我们仿佛是逃难的犹太人，虚无缥缈的病毒就如同集中营的毒液，将使我们在劫难逃了。W君显然不擅长严肃，他陈词的语调使他听起来更像是在演小品或是讲洋葱新闻，我与Y君听了反倒忍俊不禁。然而，选择忽然在我心中变得明了了。而且回国的念头一旦萌生，就只会愈发坚固。倒不是因为我终于害怕了感病，而是因为一种单纯的思家之念，一种对孤独与不安全感的本能拒斥。大概我本是叶公好龙，康桥的古典与深邃，也无法驱散我积攒多年的对江南春天的眷恋。我意识到，尽管我并不愿意承认，我对学术的执着并不无限，我始终珍视着一切能让我回归于熟悉而安适的环境的机会。我莫名的感到有些开心。早些年学校因冰冻和暴雪停课时，这种感觉似曾相识。然而这一次不是幸灾乐祸或是单纯的对放假的期盼，而是因被迫洗去了杂念（不复习也完全不焦虑），发现仍然拥有退路，并且意识到那里还有诸多确幸等待着我而感到的欣喜。回国的冲动变得无法抵挡，我拉着他俩定下了19号回国的机票：国泰航空从香港转浦东，价廉物美，只要不到5000元。

3月11日凌晨，Y君再次把我从睡梦中叫醒，这次W君显得更为焦虑，在一番视角宏大的分析之后，他说服了我们改买更早的航班以防不测。我们重新花6000元买了13日从波士顿转纽约，再转台北桃园，最后转浦东的机票。事实证明W君在这点上是有远见的，我们得知国泰同一条航线15日的班机最终被取消，19日的航线是否能够飞还是未知数。尽管一切都已敲定，我愈发一刻也等不下去，甚至想要次夜就走，然而12号的机票已经涨到人民币7万。如今，19号国泰的航线已经涨到10万。我的同学们也大都于15日前离美。少数人仍然坚守着他们前来交换的初衷（比如来自复旦的室友L君），寄希望于暑期学校恢复正常。有的投奔同学合住或者寄宿亲属，不在话下。



## 启航

当地时间13日星期五18时30分，北京时间14日星期六早晨6时30分，从波士顿洛干机场乘坐捷蓝航空（美国第二大，每人两件免费行李，然而飞机很小很破）的航班到纽约JFK机场，抵达时间13日20时。行李直达浦东。

随后在当地时间14日凌晨1点，北京时间14日下午13点，从纽约飞往台北桃园机场，到达时间为北京时间15日凌晨6点（飞行时间15小时）。机上提供两餐餐食（正餐+早餐），长荣航空的餐食非常不错，在我有限的经验中，只有日本航空可以与之媲美，美国的航空公司就差远了。

在桃园机场冒险吃了一碗牛肉面，15日上午10点钟从桃园起飞，11点半到上海，飞机上的餐食是一大袋零食（糕点，真心推荐长荣航空的餐食），**期间需要填报一张入境健康情况和旅行史的表格**。之后则是漫长的等待下机时间，从11点半降落到4点钟下飞机，我和Y君看完了后半部《东京大饭店》（前半部是在之前的航程中看完的，顺便提一下长荣的机载娱乐系统，也是我至今位置觉得最棒的）。没有去过疫区的旅客首先下客，然后是按照姓名首字母顺序叫号监测体温下机，然后突然就变成了排队监测体温下机，检疫不能说组织的很合理，但是乘客很有序。排队出关又花了两个小时（4:00-5:30），期间需要接受全副武装的工作人员的询问，他们会据此再填一张表格，并且会让你**扫码填一个问卷**。之后需要持这个问卷生成的**健康码和两张表格继续入关**，最后一道关会收缴这两张表格，再次检测你的体温，然后就算是入境了，可以拿行李。我拿完行李已经是北京时间15号傍晚6点多了。



如果你的家在浙江或江苏，在入境时能看到汇合点，会有专门的包车送你们去相应省的集散中心，然后再由该集散中心发往各地市。以我所在的浙江省为例，在浦东机场的浙江汇合点等待一个小时以后（7:30），会有包车经一个半小时把我们送到嘉兴大云一个极为简陋的公路管理站（9:00），在那里，各个地市的回国人员等待在相应的活动板房门口，等待自己市的包车来接（板房内有各种物资，水，食物等，我于是免于饿死）。经过一个多小时的等待（10:30），绍兴市一辆偌大的40人包车把我和其余2人接回绍兴的集散地（12:00），然后再由各街道派车辆送到统一指定的隔离宾馆（1:00）。全绍兴的留学生应该都要在这个宾馆住14天。宾馆完全免费，餐食由工作人员送达，不可点外卖，父母不可送餐食，可送生活必需品。宾馆的档次差强人意。

如果你的家在别的省份，那很抱歉，你很可能要被迫在上海集中隔离。



## 重点提示

- 波士顿和纽约机场的人流密度并不大，个人认为不用过于担心在两地转机的感染风险，纽约国际航班较多，建议美东可以从此出发。
- 请准备好足够的食物，飞机降落国内到可以出境需要**8小时左右**，算上大巴转运，如果你没准备东西吃，要饿上十多小时（比如我）
- 一定要注意隔离政策，同机很多人竟然买了国内换乘机票...显然是不可能让你走的，乖乖当地隔离14天。
- 可以准备点褪黑素或者安眠药，在从美国到第一转机地那十多个小时内是睡觉的绝佳时机，你会需要这段睡眠的。





未完待续



